de Vicente Blasco Ibáñez.
Esta grabación de es
Capítulo 5.
2.
Pero de no hallé insistía en no saberlo,
nada había visto,
y como sus palabras eran acogidas con un
gesto de maliciosa duda, prefirió callarse.
Su excelencia,
espíritu superior,
incapaz de incurrir en las credulidades del vulgo,
intervino para restablecer los hechos.
Lo del asesinato tal vez no era cierto,
los periódicos alemanes
podían exagerar con la mejor buena fe. Precisamente
pocas horas antes le había hecho saber el
estado mayor general
la retirada del gobierno francés a Burdeos,
pero lo de la sublevación del pueblo de
París y su pelea con la tropa era
indiscutible.
El señor la ha visto sin duda, pero
no quiere decirlo.
De Nouyer tuvo que contradecir al personaje,
pero su negativa ya no fue escuchada.
París,
este nombre había hecho brillar los ojos excitando
la verbosidad de todos.
Deseaban llegar cuanto antes a la vista de
la Torre Eiffel,
entrar victoriosos en la ciudad para saciarse de
las privaciones y fatigas de un mes de
campaña.
Eran adoradores de la gloria militar,
consideraban la guerra necesaria para la vida,
y, sin embargo, se lamentaban de los sufrimientos
que les proporcionaba.
El conde exhaló una queja de artista.
Lo que me ha perjudicado la guerra
dijo con languidez,
este invierno iban a estrenar en París un
baile mío.
Todos protestaron de su tristeza,
su obra sería impuesta después del triunfo,
y los franceses tendrían que aplaudirla.
No es lo mismo,
continuó el conde,
confieso que amo a París,
lástima que esas gentes no hayan querido nunca
entenderse con nosotros.
Y se sumió en su melancolía de hombre
no comprendido,
A 1 de los oficiales que hablaba de
las riquezas de París con ojos de codicia,
lo reconoció de pronto de no allé por
el brazal que ostentaba en una manga,
era el que había saqueado el castillo.
Como si adivinase sus pensamientos,
el comisario se excusó.
Es la guerra, señor.
Lo mismo que los otros, la guerra
había que pagarla con los bienes de los
vencidos,
era el nuevo sistema alemán,
la vuelta saludable a la guerra de los
tiempos remotos,
tributos impuestos a las ciudades y saqueo aislado
de las casas.
De este modo se vencían las resistencias del
enemigo y la guerra terminaba antes.
No debía entristecerse
por el despojo, sus muebles y alhajas serían
vendidos en Alemania,
podía hacer una reclamación al gobierno francés
para que le indemnizase después de la derrota,
sus parientes de Berlín apoyarían la demanda.
De no allí oyó con espanto tales consejos.
¿Qué mentalidad la de aquellos hombres? ¿Estaban locos
o querían reírse de él?
Al terminar el almuerzo,
algunos oficiales se levantaron,
requiriendo sus sables para cumplir actos del servicio.
El capitán Bon Hartrod también se levantó,
necesitaba volver al lado de su general,
había dedicado bastante tiempo a las expansiones de
familia.
El tío le acompañó hasta el automóvil.
Molquecito se excusaba una vez más de los
desperfectos y despojos sufridos por el castillo.
Es la guerra,
debemos ser duros para que resulte breve.
La verdadera bondad consiste en ser crueles,
porque así el enemigo aterrorizado
se entrega más pronto y el mundo sufre
menos.
Don Marcelo
levantó los hombros ante el sofisma.
Estaban en la puerta del edificio,
El capitán dio órdenes a un soldado,
y este volvió poco después con un pedazo
de tiza que servía para marcar las señales
del alojamiento.
Mon Hartrod
deseaba proteger a su tío, y empezó a
trazar una inscripción en la pared junto a
la puerta.
Vidnachblunder,
es sin friendlych leut.
Luego la tradujo, en vista de las repetidas
preguntas del viejo.
Quiere decir, se ruega no saquear,
los habitantes de esta casa son gente amable,
gente amiga.
Ah, no,
De Nouillet
repelió con vehemencia esta protección,
él no quería ser amable,
callaba porque no podía hacer otra cosa, pero
amigo de los invasores de su país
El sobrino borró parte del letrero y solo
dejó el principio,
buit nach Plonderm.
Se ruega no saquear.
Luego, en la entrada del parque, repitió la
inscripción.
Consideraba necesario este aviso, podía irse su excelencia,
podían instalarse en el castillo otros oficiales.
Mon Hartrod había visto mucho, y su sonrisa
daba a entender que nada llegaría a sorprenderle,
por enorme que fuese.
Pero el viejo siguió despreciando su protección y
riéndose con tristeza del rótulo.
¿Qué más podían saquear?
Ya se habían llevado lo mejor.
Adiós, tío, pronto nos veremos en París.
Y el capitán montó en su automóvil,
luego de estrechar una mano fría y blanda
que parecía repelerle con su inercia.
Al volver hacia su casa, vio a la
sombra de un grupo de árboles una mesa
y sillas.
Su excelencia
tomaba el café al aire libre y le
obligó a sentarse a su lado.
Solo 3 oficiales le acompañaban,
gran consumo de licores procedentes de su bodega,
hablaban en alemán entre ellos, y así permaneció
don Marcelo cerca de una hora, inmóvil,
deseando marcharse y no encontrando el momento oportuno
para abandonar su asiento y desaparecer.
Se adivinaba fuera del parque un gran movimiento
de tropas,
pasaba otro cuerpo de ejército con sordo rodar
de marea,
las cortinas de árboles ocultaban este desfile incesante
que se dirigía hacia el sur.
Un fenómeno inexplicable
conmovió la luminosa calma de la tarde,
sonaba a lo lejos un trueno continuo,
como si rodase por el horizonte azul una
tormenta invisible.
El conde interrumpió su conversación en alemán para
hablar a Denouryeu,
que parecía interesado por el estrépito.
Es el cañón,
se ha entablado una batalla,
pronto entraremos en danza.
La posibilidad
de tener que abandonar su alojamiento,
el más cómodo que había encontrado en toda
su campaña,
le puso de mal humor.
La guerra,
continuó,
una vida gloriosa, pero sucia y embrutecedora.
En todo un mes, hoy es el primer
día que vivo como un hombre.
Como si le trajesen las comodidades que habría
de abandonar en breve, se levantó dirigiéndose al
castillo.
2 alemanes se marcharon hacia el pueblo, y
De Nouyer quedó con el otro, ocupado en
paladear admirativamente
sus licores.
Era el jefe del batallón acantonado en Vil
Blanche.
Triste guerra, señor,
dijo en francés.
De todo el grupo de enemigos,
este era el único que había inspirado a
don Marcelo un sentimiento vago de atracción.
Aunque es un alemán,
parece buena persona,
pensaba viéndole.
Debía haber sido obeso en tiempo de paz,
pero ahora
ofrecía el exterior suelto y lacio de un
organismo que acaba de sufrir una pérdida de
volumen.
Se adivinaba en él una existencia anterior de
tranquila y vulgar sensualidad,
una dicha burguesa que la guerra había cortado
rudamente.
Qué vida, señor, siguió diciendo,
que dios castigue a los que han provocado
esta catástrofe.
De no allí casi estaba conmovido,
vio la Alemania que se había imaginado muchas
veces,
una Alemania tranquila,
dulce,
de burgueses un poco torpes y pesados,
pero que compensaban su rudeza originaria
con un sentimentalismo
inocente y poético.
Este Blumart,
al que sus compañeros llamaban Baseion Commandere,
era un buen padre de familia,
se lo presentó paseando con su mujer y
sus hijos bajo los tilos de una plaza
de provincia,
escuchando todos con religiosaunción
las melodías de una banda militar.
Luego lo vio en la cervecería con sus
amigos, hablando de problemas metafísicos
entre 2 conversaciones de negocios.
Era el hombre de la vieja Alemania,
un personaje de novela de Goet.
Tal vez las glorias del Imperio habían modificado
su existencia,
y en vez de ir a la cervecería,
frecuentaba el casino de los oficiales,
mientras su familia se mantenía aparte,
aislada de los civiles por el orgullo de
la casta militar,
pero en el fondo era siempre el alemán
bueno, de costumbres patriarcales,
pronto a derramar lágrimas ante una escena de
familia o un fragmento de buena música.
El comandante Blumard se acordaba de los suyos,
que vivían en Cassel.
8 hijos, señor,
dijo con un esfuerzo visible para contener su
emoción,
los 2 mayores se preparan para ser oficiales,
el menor va a la escuela desde este
año, es así.
Y señalaba con una mano la altura de
sus botas,
temblaba nerviosamente de risa y de pena al
recordar a su pequeño,
luego hizo el elogio de su esposa,
excelente directora de hogar, madre que se sacrificaba
con modestia por sus hijos, por su esposo.
Ay, la dulce Augusta.
20 años de matrimonio iban transcurridos y la
adoraba como el día en que se vieron
por primera vez.
Guardaba en un bolsillo de su uniforme todas
las cartas que ella le había escrito desde
el principio de la campaña.
Véala, señor, estos son mis hijos.
Sacó del pecho un medallón de plata con
adornos de arte de Múnich, y tocando un
resorte, lo hizo abrirse en redondeles
como las hojas de un libro, dejando ver
los rostros de toda la familia,
la frau Commander,
de una belleza austera y rígida,
imitando el gesto y el peinado de la
emperatriz,
luego las hijas, la frauduling comander,
vestidas de blanco,
los ojos en alto como si cantasen una
romanza,
y al final los niños,
con uniformes de escuelas del ejército o de
instituciones particulares.
Y pensar que podía perder a estos seres
queridos con solo que un pedazo de hierro
le tocase,
y había de vivir lejos de ellos ahora
que era la buena estación,
la época de los paseos en el campo.
Triste guerra,
volvió a repetir,
que dios castigue a los ingleses.
Con una solicitud que conmovió a don Marcelo,
le hizo preguntas a su vez acerca de
su familia,
se apiadó al enterarse de lo escasa que
era su prole,
sonrió un poco ante el entusiasmo con que
el viejo hablaba de su hija,
saludándola fraudulento Chichí como un diablillo gracioso,
puso el gesto compungido al saber que el
hijo le había dado grandes disgustos con su
conducta.
Simpático comandante,
era el primer hombre dulce y humano que
encontraba en el infierno de la invasión.
En todas partes hay buenas personas, se dijo.
Deseó que no se moviese del castillo.
Si habían de continuar allí los alemanes,
mejor era tenerle a él que a otros.
Una ordenanza vino a llamar a don Marcelo
de parte de su excelencia.
Encontró al conde en su propio dormitorio,
luego de pasar por los salones con los
ojos cerrados para evitarse el dolor de una
cólera inútil,
las puertas estaban forzadas,
los suelos sin alfombras,
los huecos sin cortinajes.
Solo los muebles rotos en los primeros momentos
ocupaban sus antiguos lugares,
los dormitorios habían sido saqueados con más método,
desapareciendo únicamente lo que no era de utilidad
inmediata.
El haberse alojado en ellos el día antes
el general con todo su séquito, les había
librado de una destrucción caprichosa.
El conde le recibió con la cortesía de
un gran señor que desea atender a sus
invitados,
no podía consentir que Gerdenoyé,
pariente de un Bon Hartrott, al que recordaba
vagamente haber visto en la corte,
viviese en la habitación de los porteros,
debía ocupar su dormitorio,
aquella cama solemne como un catafalco con penachos
y columnas que había tenido el honor de
servir horas antes a un ilustre general del
Imperio.
Yo prefiero dormir aquí,
esta otra habitación va mejor con mis gustos.
Había entrado en el dormitorio de la señora
de Nouyer
admirando su mueblaje Luis 15,
de una autenticidad preciosa,
con los oros apagados y los paisajes de
sus tapicerías oscurecidos por el tiempo.
Era una de las mejores compras de don
Marcelo.
El conde sonrió con un menosprecio de artista
al recordar al jefe de la intendencia encargado
del saqueo oficial.
Qué asno
pensar que esto lo ha dejado por viejo
y feo.
Luego miró de frente al dueño del castillo.
Señor de Nouhier,
creo no cometer ninguna incorrección,
y hasta me imagino que interpreto sus deseos
al manifestarle que estos muebles me los llevo
yo.
Serán un recuerdo de nuestro conocimiento,
un testimonio de nuestra amistad que ahora empieza,
si esto queda aquí, corre peligro de ser
destruido.
Los guerreros no están obligados a ser artistas,
Yo guardaré estas preciosidades en Alemania,
y usted podrá verlas cuando quiera.
Ahora todos vamos a ser unos, mi amigo
el Emperador se proclamará soberano de los franceses.
De Nouyer permaneció
silencioso,
¿qué podía contestar al gesto de ironía cruel
a la mirada con que el gran señor
iba subrayando sus palabras?
Cuando termine la guerra, la enviaré un regalo
de Berlín,
añadió con tono protector.
Tampoco contestó el viejo,
miraba en las paredes el vacío que habían
dejado varios cuadros pequeños,
eran de maestros famosos del siglo 18,
también
debía haberlos despreciado el comisario por insignificantes.
Una ligera sonrisa del conde le reveló su
verdadero paradero.
Había escudriñado toda la pieza,
el dormitorio inmediato que era el de Chichí,
el cuarto de baño, hasta el guardarropa femenino
de la familia que conservaba
unos vestidos de la señorita de Nouyer.
Las manos del guerrero se perdieron con delectación
en los finos bullones de las telas, apreciando
su blanda frescura.
Este contacto
le hizo pensar en París,
en las modas,
en las casas de los grandes modistos.
La Route de la Peuge era el lugar
más admirado por él en sus visitas a
la ciudad enemiga.
Don Marcelo percibió la fuerte mezcla de perfumes
que exhalaban su cabeza, sus bigotes, todo su
cuerpo.
Varios frascos del tocador de las señoras estaban
sobre la chimenea.
Qué suciedad la guerra,
dijo el alemán,
esta mañana he podido tomar un baño después
de una semana de abstinencia,
a media tarde tomaré otro.
A propósito, querido señor,
estos perfumes son buenos, pero no son elegantes.
Cuando tenga el gusto de ser presentado a
las señoras,
les daré las señas de mis proveedores.
Yo uso en mi casa esencias de Turquía,
tengo muchos amigos allá.
Al terminar la guerra haré un envío a
la familia.
Sus ojos se habían fijado en algunos retratos
colocados sobre una mesa.
El conde adivinó a madame de Nouyer viendo
la fotografía de doña Luisa,
luego sonrió ante el retrato de Cheté.
Muy graciosa,
lo que más admiraba en ella era su
aire resuelto de muchacho.
Posó una mirada amplia y profunda en la
fotografía de Julio.
Excelente mozo,
dijo, una cabeza interesante,
artística.
En un baile de trajes obtendría un éxito.
Qué príncipe persa.
Una egred blanca en la cabeza sujeta con
un joyel, el pecho desnudo,
una túnica negra con pavos de oro,
y siguió vistiendo imaginariamente
al primogénito de Denouillet con todos los esplendores
de un monarca oriental.
El viejo sintió un principio de simpatía hacia
aquel hombre por el interés que le inspiraba
su hijo.
Lástima que escogiese con tanta habilidad las cosas
preciosas y se las apropiase.
Junto a la cabecera de la cama, sobre
un libro de oraciones olvidado por su esposa,
vio un medallón con otra fotografía,
esta no era de la casa,
el conde, que había seguido la dirección de
sus ojos, quiso mostrársela,
temblaron las manos del guerrero,
su altivez desdeñosa e irónica desapareció de golpe.
Un oficial de húsares de la muerte sonreía
en el retrato,
contrayendo su perfil enjuto y curvo de pájaro
de pelea bajo el gorro adornado con un
cráneo y 2 fémurs.
Mi mejor amigo
dijo con voz algo temblorosa,
el ser que más amo en el mundo,
y pensar que tal vez se bate en
estos momentos y pueden matarlo,
pensar que yo también puedo morir
Don Marcelo creyó entrever una novela del pasado
del conde.
Aquel húsar era indudablemente un hijo natural.
Su simplicidad
no podía concebir otra cosa, solo en su
ternura era un padre capaz de hablar así,
y casi se sintió contagiado por esta ternura.
Aquí dio fin la entrevista,
el guerrero le había vuelto la espalda, saliendo
del dormitorio,
como si desease ocultar sus emociones.
A los pocos minutos sonó en el piso
bajo un magnífico piano de cola que el
comisario no había podido llevarse por la oposición
del general.
La voz de este se elevó sobre el
sonido de las cuerdas,
era una voz de barítono algo opaca,
pero que comunicaba un temblor apasionado a su
romance.
El viejo se sintió conmovido,
no entendía las palabras,
pero las lágrimas se agolparon a sus ojos,
pensó en su familia,
en las desgracias y peligros que le rodeaban,
en la dificultad de volver a encontrar a
los suyos,
como si la música tirase de él, descendió
poco a poco al piso bajo,
qué artista aquel hombre altamente burlón,
qué alma la suya.
Los alemanes
engañaban a primera vista, con su exterior rudo
y su disciplina,
que les hacía cometer sin escrúpulo las mayores
atrocidades.
Había que vivir en intimidad con ellos para
apreciarlos tales como eran.
Cuando cesó la música, estaba en el puente
del castillo,
un suboficial contemplaba
las evoluciones de los cisnes en las aguas
del foso.
Era un joven doctor en derecho, que desempeñaba
la función de secretario cerca de su excelencia,
un hombre de universidad movilizado por la guerra.
Al hablar con don Marcelo,
reveló inmediatamente su origen,
le había sorprendido la orden de partida estando
de profesor en un colegio privado y en
vísperas de casarse,
todos sus planes habían quedado deshechos.
Qué calamidad, señor,
qué trastorno para el mundo.
Y, sin embargo, éramos muchos los que veíamos
llegar la catástrofe,
forzosamente debía sobrevenir un día u otro. El
capitalismo,
el maldito capitalismo tiene la culpa.
El suboficial era socialista,
no ocultaba su participación en actos del partido
que le habían originado persecuciones y retrasos en
su carrera,
pero la socialdemocracia
se veía ahora aceptada por el emperador y
halagada por los yunques más reaccionarios,
todos eran unos,
los diputados del partido formaban en el Reichstag
el grupo más obediente al gobierno.
Él solo guardaba de su pasado cierto fervor
para anematizar al capitalismo
culpable de la guerra.
De Noyer se atrevió a discutir con este
enemigo que parecía de carácter dulce y tolerante.
¿No sería el verdadero responsable el militarismo alemán?
¿No habría buscado y preparado el conflicto impidiendo
todo arreglo con sus arrogancias?
Negó rotundamente el socialista,
sus diputados
apoyaban la guerra, y para hacer esto sus
motivos tendrían.
Se notaba en él la supeditación a la
disciplina,
la eterna disciplina germánica,
ciega y obediente,
que gobierna hasta a los partidos avanzados.
En vano el francés repitió argumentos y hechos
todo cuanto había leído desde el principio de
la guerra.
Sus palabras
resbalaron sobre la dureza de este revolucionario acostumbrado
a delegar las funciones del pensamiento.
¿Quién sabe?
Acabó por decir, tal vez nos hayamos equivocado,
pero en el instante actual todo está confuso,
faltan elementos de juicio para formar una opinión
exacta,
cuando termine el conflicto conoceremos a los verdaderos
culpables,
y si son los nuestros les exigiremos responsabilidad.
Sintió ganas de reír de Noyer ante esta
candidez,
esperar al final de la guerra para saber
quién era el culpable,
y si el Imperio resultaba vencedor,
qué responsabilidad iban a exigirle en pleno orgullo
de la victoria
ellos que se habían limitado siempre a las
batallas electorales sin el más leve intento de
rebeldía.
Sea quien sea el autor,
continuó el suboficial,
esta guerra es triste.
Cuántos hombres muertos.
Yo estuve en Charletwas.
Hay que ver de cerca la guerra moderna.
Venceremos,
vamos a entrar en París, según dicen,
pero caerán muchos de los nuestros antes de
obtener la última victoria.
Y para alejar las visiones de muerte fijas
en su pensamiento,
siguió con los ojos la marcha de los
cisnes
ofreciéndoles pedazos de pan que les hacían torcer
el curso de su natación lenta y majestuosa.
El conserje y su familia pasaban el puente
con frecuentes entradas y salidas.
Al ver a su señora en buenas relaciones
con los invasores,
habían perdido el miedo que los mantenía recluidos
en su vivienda.
A la mujer le parecía natural que don
Marcelo
viese reconocida su autoridad por aquella gente, el
amo siempre es el amo,
y como si hubiese recibido una parte de
esta autoridad,
entraba sin temor en el castillo, seguida de
su hija, para poner en orden el dormitorio
del dueño,
querían pasar la noche cerca de él para
que no se viese solo entre los alemanes.
Las 2 mujeres
trasladaron ropas y colchones desde el pabellón al
último piso.
El conserje
estaba ocupado en calentar el segundo baño de
su excelencia,
su esposa lamentaba con gestos desesperados el saqueo
del castillo.
Qué de cosas ricas desaparecidas.
Deseosa de salvar los últimos restos,
buscaba al dueño para hacerle denuncias,
como si este pudiese impedir el robo individual
y cauteloso.
Los ordenanzas y escribientes del conde se metían
en los bolsillos todo lo que resultaba fácil
de ocultar,
decían sonriendo que eran recuerdos,
luego se aproximó con aire misterioso para hacerle
una nueva revelación.
Había visto a un jefe forzar los cajones
donde guardaba la señora la ropa blanca y
cómo formaba un paquete con las prendas más
finas y gran cantidad de blondas.
Ese es, señor,
dijo de pronto, señalando un alemán que escribía
en el jardín, recibiendo sobre la mesa un
rayo oblicuo de sol que se filtraba entre
las ramas.
Don Marcelo lo reconoció con sorpresa.
También el comandante Bloomart.
Pero inmediatamente
excusó su acto,
encontraba natural que se llevase algo de su
casa,
después que el comisario había dado ejemplo.
Además, tuvo en cuenta la calidad de los
objetos que se apropiaba,
no eran para él, eran para la esposa,
para las niñas.
Un buen padre de familia,
más de una hora llevaba ante la mesa
escribiendo sin cesar,
conversando pluma en mano con su augusta,
con toda la familia que vivía en Cassel,
mejor era que se llevase lo suyo este
hombre bueno que los otros oficiales,
altivos de voz cortante e insolente tiesura.
Vio cómo levantaba la cabeza cada vez que
pasaba Georges,
la hija del conserje,
siguiéndola con los ojos.
Pobre padre,
indudablemente,
se acordaba de las 2 señoritas que vivían
en Alemania
con el pensamiento ocupado por los peligros de
la guerra.
Él también se acordaba de Giggi,
temiendo no verla más.
En 1 de sus viajes desde el castillo
al pabellón,
la muchacha fue llamada por el alemán.
Permaneció erguida ante su mesa, tímida,
como si presintiese un peligro,
pero haciendo esfuerzos para sonreír.
Mientras tanto, Blumard la hablaba acariciándole las mejillas
con sus manazas de hombre de pelea.
A Denouryeur le conmovió esta visión.
Los recuerdos de una vida pacífica y virtuosa
resurgían a través de los horrores de la
guerra.
Decididamente este enemigo era un buen hombre.
Por eso sonrió con amabilidad cuando el comandante,
abandonando la mesa, fue hacia él.
Entregó su carta y un paquete voluminoso a
un soldado para que los llevase al pueblo,
donde estaba la estafeta del batallón.
Es para mi familia,
dijo.
No dejo pasar un día de descanso sin
enviar carta.
Las suyas son tan preciosas para mí, también
envío unos pequeños recuerdos.
De Nouhier estuvo próximo a protestar,
pequeños, no,
pero con un gesto de indiferencia
dio a entender que aceptaba los regalos hechos
a costa suya.
El comandante siguió hablando de la dulce Augusta
y de sus hijos,
mientras tronaba la tempestad invisible en el horizonte
sereno del atardecer,
cada vez era más intenso el cañoneo.
La batalla,
continuó Blumard,
siempre la batalla,
seguramente es la última y la ganaremos,
antes de una semana vamos a entrar en
París,
pero cuántos no llegarán a verlo, qué de
muertos,
creo que mañana ya no estaremos aquí,
todas las reservas tendrán que atacar para vencer
la suprema resistencia,
con tal que yo no caiga
La posibilidad de morir al día siguiente
contrajo su rostro con un gesto de rencor.
Una arruga vertical partía sus cejas,
miró a De Noire con ferocidad,
como si le hiciese responsable de su muerte
y de la desgracia de su familia.
Durante unos minutos, don Marcelo no reconoció al
Blumar dulce y familiar de poco antes,
dándose cuenta de las transformaciones que la guerra
realiza en los hombres.
Empezaba el ocaso cuando un suboficial,
el mismo de la socialdemocracia,
llegó corriendo en busca del comandante.
De Nouyer no podía entenderle por hablar en
alemán,
pero siguiendo las indicaciones de su mano, vio
en la entrada del castillo, más allá de
la verja, un grupo de gente campesina
y unos cuantos soldados con fusiles.
Bloomart,
después de corta reflexión,
emprendió la marcha hacia el grupo y don
Marcelo fue tras él.
Vio a un muchacho del pueblo entre 2
alemanes que le apuntaban al pecho con sus
bayonetas,
estaba pálido,
con una palidez de cera, su camisa, sucia
de hollín, aparecía desgarrada de un modo trágico
denunciando los manotones de la lucha,
En una sien tenía una desolladura que manaba
sangre.
A corta distancia,
una mujer con el pelo suelto, rodeada de
4 niñas y un pequeñuelo,
todos manchados de negro, como si surgiesen de
un depósito de carbón.
La mujer hablaba elevando las manos,
dando gemidos que interrumpían su relato,
dirigiéndose
inútilmente a los soldados, incapaces de entenderla.
El suboficial que mandaba la escolta habló en
alemán con el comandante,
y, mientras tanto, la mujer se dirigió a
Denouillet,
mostraba una repentina serenidad
al reconocer al dueño del castillo como si
este pudiese salvarla.
Aquel mocetón era hijo suyo, estaban refugiados desde
el día anterior en la cueva de su
casa incendiada,
el hambre les había hecho salir, luego de
librarse de una muerte por asfixia.
Los alemanes,
al ver a su hijo, lo habían golpeado
y querían fusilarlo,
como fusilaban a todos los mozos,
creían que el muchacho tenía 20 años,
lo consideraban en edad de ser soldado, y
para que no se incorporase al ejército francés
lo iban a matar.
Es mentira
gritó la mujer,
no tiene más que 18,
tampoco 18,
menos aún, solo tiene 17.
Se volvía a otras mujeres que iban detrás
de ella para invocar su testimonio.
Tristes hembras,
igualmente sucias,
con el rostro ennegrecido y las ropas desgarradas,
oliendo a incendio, a miseria, a cadáver.
Todas asentían
agregando sus gritos a los de la madre,
algunas
extremaban sus declaraciones
atribuyendo al muchacho 16 años,
15,
y a este coro de femeniles vociferaciones
se unían los gemidos de los pequeños,
que contemplaban a su hermano con los ojos
agrandados por el terror.
El comandante examinó al prisionero mientras escuchaba al
suboficial.
Un empleado del municipio
había confesado aturdidamente que tenía 20 años,
sin adivinar que con esto causaba su muerte.
Mentira,
repitió la madre,
adivinando por instinto lo que hablaban.
Ese hombre se equivoca,
mi hijo es robusto,
parece de más edad, pero no tiene 20
años.
El señor que lo conoce puede decirlo.
¿No es verdad, señor De Noire?
Al ver reclamado su auxilio por la desesperación
maternal,
creyó don Marcelo que debía intervenir
y habló al comandante.
Conocía mucho a este mozo,
no recordaba haberlo visto nunca,
y le creía menor de 20 años.
Y aunque los tuviera,
añadió,
¿es eso un delito para fusilar a un
hombre?
Blomard no contestaba.
Desde que había recobrado sus funciones de mando,
parecía ignorar la existencia de don Marcelo.
Fue a decir algo, a dar una orden,
pero vaciló.
Era mejor consultar a su excelencia,
y viendo que se dirigía al castillo, Tenoayer
marchó a su lado.
Comandante,
esto no puede ser,
comenzó diciendo, esto carece de sentido,
fusilar a un hombre por la sospecha de
que puede tener 20 años.
Pero el comandante callaba y seguía caminando.
Al pasar el puente, oyeron los sonidos del
piano.
Esto pareció de buen augurio a Denouryais.
Aquel artista, que le conmovía con su voz
apasionada,
iba a decir la palabra salvadora.
Al entrar en el salón,
tardó en reconocer a su excelencia,
vio un hombre ante el piano llevando por
toda vestidura una bata japonesa,
un Kimono femenil de color rosa con pájaros
de oro,
perteneciente a Sujiji.
En otra ocasión
hubiese lanzado una carcajada al contemplar a este
guerrero, enjuto,
huesoso,
de ojos crueles,
sacando por las mangas sueltas unos brazos nervudos,
en una de cuyas muñecas seguía brillando la
pulsera de oro.
Había tomado el baño y retardaba el momento
de recobrar su uniforme,
deleitándose con el sedoso contacto de la túnica
femenina,
igual a sus vestiduras orientales de Berlín.
Blomard no manifestó la más leve extrañeza ante
el aspecto de su general.
Erguido militarmente,
habló en su idioma,
mientras el conde le escuchaba con aire aburrido,
pasando sus dedos sobre las teclas.
Una ventana próxima dejaba visible la puesta del
sol,
envolviendo en un nimbo de oro el piano
y el ejecutante.
La poesía del ocaso entraba por ella, susurros
del ramaje,
cantos moribundos de pájaros,
zumbidos de insectos que brillaban como chispas bajo
el último rayo solar.
Su excelencia,
viendo interrumpido su ensueño melancólico por la inoportuna
visita,
cortó el relato del comandante con un gesto
de mando y una palabra, una sola,
no dijo más, dio 2 chupadas a un
cigarrillo turco,
que chamuscaba lentamente la madera del piano,
y sus manos volvieron a caer sobre el
marfil,
reanudando
la improvisación vaga y tierna inspirada por el
crepúsculo.
Gracias, excelencia,
dijo el viejo adivinando su magnánima respuesta.
El comandante había desaparecido,
tampoco le encontró fuera de la casa.
Un soldado
trotaba cerca de la verja para transmitir la
orden,
vio cómo la escolta repelía con las culatas
al grupo vociferante de mujeres y chiquillos.
Quedó limpia la entrada,
todos se alejaban indudablemente
hacia el pueblo, después del perdón del general,
estaba en mitad de la avenida cuando sonó
un aullido compuesto de muchas voces,
un grito espeluznante como solo puede lanzarlo la
desesperación femenil,
al mismo tiempo conmovieron el aire fuertes trallazos,
un crepitamiento que conocía desde el día anterior,
tiros,
adivinó al otro lado de la verja un
rudo vaivén de personas,
unas retorciéndose contenidas por fuertes brazos,
otras huyendo con el galope del miedo,
vio correr hacia él una mujer despavorida,
con las manos en la cabeza,
lanzando gemidos,
era la esposa del conserje que se había
agregado poco antes al grupo de mujeres.
No vaya, señor,
gritó cortándole el paso, lo han matado,
acaban de fusilarle.
Don Marcelo quedó inmóvil por la sorpresa,
fusilado,
y la palabra del general.
Corrió hacia el castillo,
sin darse cuenta de lo que hacía,
y se vio de pronto en el salón.
Su excelencia continuaba ante el piano. Ahora
cantaba a media voz,
con los ojos húmedos por la poesía de
sus recuerdos,
pero el viejo no podía escucharle.
Excelencia,
lo han fosilado,
acaban de matarle a pesar de la orden.
La sonrisa del jefe le hizo comprender de
pronto su engaño.
Es la guerra, querido señor,
dijo cesante de tocar,
la guerra, con sus crueles necesidades,
siempre es prudente suprimir al enemigo de mañana.
Y con aire pedantesco,
como si diese una lección, habló de los
orientales,
grandes maestros en el arte de saber vivir.
1 de los personajes más admirados por él
era cierto sultán de la conquista turca,
que estrangulaba con sus propias manos a los
hijos de los adversarios.
Nuestros enemigos no vienen al mundo a caballo
y empuñando la lanza,
decía el héroe,
nacen niños como todos, y es oportuno suprimirlos
antes de que crezcan.
De Nouyer
le escuchaba sin entenderle,
una idea única ocupaba su pensamiento,
y aquel hombre que él creía bueno, aquel
sentimental que se enternecía cantando,
había dado fríamente entre 2 arpegios su orden
de muerte.
El conde hizo un gesto de impaciencia,
podía retirarse y le aconsejaba que en adelante
fuese discreto,
evitando el inmiscuirse en los asuntos del servicio.
Luego le volvió la espalda e hizo correr
las manos sobre el piano, entregándose a su
melancolía armoniosa.
Empezó para don Marcelo una vida absurda que
iba a durar 4 días,
durante los cuales se sucedieron los más extraordinarios
acontecimientos.
Este período representó en su historia un largo
paréntesis de estupefacción
cortado por horribles visiones.
No quiso encontrarse más con aquellos hombres y
huyó de su propio dormitorio,
refugiándose en el último piso,
en un cuarto de doméstico,
cerca del que había escogido la familia del
conserje.
En vano, la buena mujer le ofreció comida
al cerrar la noche,
no sentía apellido,
estaba tendido en la cama,
prefería la oscuridad y el verse a solas
con sus pensamientos.
¿Cuándo terminaría esta angustia?
Se acordó de un viaje que había hecho
a Londres años antes.
Veía con la imaginación el Museo Británico y
ciertos relieves asirios que le habían llenado de
pavor,
como restos de una humanidad bestial.
Los guerreros incendiaban las poblaciones,
los prisioneros
eran degollados en montón,
la muchedumbre campesina y pacífica
marchaban filas con la cadena al cuello, formando
ristras de esclavos.
Nunca había reconocido como en aquel momento la
grandeza de la civilización presente.
Todavía
surgían guerras de vez en cuando, pero habían
sido reglamentadas por el progreso.
La vida de los prisioneros resultaba sagrada,
los pueblos debían ser respetados,
existía todo un cuerpo de leyes internacionales para
reglamentar cómo deben matarse los hombres y combatirse
las naciones,
causándose el menor daño posible,
pero ahora acababa de ver la realidad de
la guerra,
lo mismo que 1000 de años antes.
Los hombres con casco
procedían de igual modo que los sátrapas perfumados
y feroces de mitra azul y barba anillada.
El adversario
era fusilado aunque no tuviese armas,
el prisionero moría a culatazos,
las poblaciones civiles
emprendían en masa el camino de Alemania,
como los cautivos de otros siglos.
¿De qué había servido el llamado progreso?
¿Dónde estaba la civilización?
Despertó al recibir en sus ojos la luz
de una bojía.
La mujer del conserje había subido otra vez
para preguntarle si necesitaba algo.
Qué noche,
óigalos cómo gritan y cantan, las botellas que
llevan bebidas están en el comedor.
Es preferible que usted no los vea. Ahora
se divierten rompiendo los muebles, hasta el conde
está borracho,
borracho también ese jefe que habla con usted
y los demás. Algunos de ellos bailan medio
desnudos.
Deseaba callarse ciertos detalles,
pero su verbosidad femenil saltó por encima de
estos propósitos discretos.
Algunos oficiales jóvenes se habían disfrazado con sombreros
y vestido de las señoras, y danzaban dando
gritos e imitando los contoneos femeniles.
1 de ellos era saludado con un rugido
de entusiasmo,
al presentarse sin otro traje que una combinación
interior de la señorita Chichí.
Muchos gozaban un placer maligno
al depositar los residuos digestivos
sobre las alfombras o en los cajones de
los muebles, empleando para limpiarse los lienzos finos
que encontraban a mano.
El dueño la hizo callar.
¿Para qué enterarle de todo esto?
Y nosotros obligados a servirles,
continuó gimiendo la mujer, están locos,
parecen otros hombres.
Los soldados dicen que se marchan al amanecer,
hay una gran batalla, van a ganarla,
pero todos necesitan pelear en ella.
Mi pobre marido ya no puede más, tantas
humillaciones,
y mi hija,
mi hija.
Esta era su mayor preocupación,
la tenía oculta,
pero seguía con inquietud las idas y venidas
de algunos de estos hombres enfurecidos por el
alcohol.
De todos, el más temible era aquel jefe
que acariciaba paternalmente a Georgette.
El miedo por la seguridad de su hija
le hizo marcharse después de lanzar nuevos lamentos.
Dios no se acuerda del mundo.
Ah, ¿qué será de nosotros?
Ahora permaneció desvelado don Marcelo.
Por la ventana abierta
entraba la luz tenue de una noche serena,
seguía al cañoneo,
prolongándose el combate en la oscuridad.
Al pie del castillo
entonaban los soldados un cántico lento y melódico
que parecía un salmo.
Del interior del edificio subió hasta él un
estrépito de carcajadas brutales,
ruido de muebles que se rompían,
correteos de regocijada persecución.
¿Cuándo podría salir de este infierno?
Transcurrió mucho tiempo,
no llegó a dormirse,
pero fue perdiendo poco a poco la noción
de lo que le rodeaba.
De pronto, se incorporó.
Cerca de él, en el mismo piso,
una puerta se había rajado con sordo crujido,
no pudiendo resistir varios empujones formidables.
Sonaron gritos de mujer,
llantos, súplicas desesperadas,
ruido de lucha, pasos vacilantes,
choques de cuerpos contra las paredes.
Tuvo el presentimiento de que era Georgette la
que gritaba y se defendía.
Antes de poner los pies en el suelo,
oyó una voz de hombre, la de su
conserje, estaba seguro,
bandido.
Luego, estrépito de una segunda lucha, un tiro,
silencio.
Al salir al amplio corredor que terminaba en
la escalera,
vio luces y muchos hombres que subían en
tropel saltando los peldaños.
Casi cayó al tropezar con un cuerpo del
que se escapaba un rugido de agonía.
El conserje
estaba a sus pies,
agitando el pecho con movimiento de fuelle.
Tenía los ojos vidriosos y desmesuradamente
abiertos,
su boca se cubría de sangre,
junto a él brillaba un cuchillo de cocina,
después vio a un hombre con un revólver
en la diestra,
conteniendo al mismo tiempo con la otra mano
una puerta rota que alguien intentaba abrir desde
adentro.
Lo reconoció a pesar de su palidez verdosa
y del extravío de su mirada,
Era Blumart,
un Blumart nuevo,
con una expresión bestial de orgullo y de
insolencia que infundía espanto.
Se lo imaginó recorriendo el castillo en busca
de la presa deseada,
la inquietud del padre siguiendo sus pasos, los
gritos de la muchacha,
la lucha desigual entre el enfermo con su
arma de ocasión y aquel hombre de guerra
sostenido por la victoria,
la cólera de los años juveniles
despertó en él audacia arrolladora.
¿Qué le importaba morir?
Bandido,
rugió como el otro,
y con los puños cerrados marchó contra el
alemán.
Este le puso el revólver ante los ojos,
sonriendo fríamente.
Iba a disparar,
pero en el mismo instante Denoye cayó al
suelo,
derribado por los que acababan de subir.
Recibió varios golpes,
las pesadas botas de los invasores le martillearon
con su taconeo,
sintió en su rostro un chorro caliente,
sangre,
no sabía si era suya o de aquel
cuerpo en el que se iba apagando el
jadeo mortal.
Luego se vio elevado del suelo por varias
manos que le empujaban ante un hombre,
era su excelencia,
con el uniforme desabrochado y oliendo a vino,
sus ojos temblaban lo mismo que su voz.
Mi querido señor,
dijo intentando recobrar su ironía mortificante,
le aconsejé que no interviniese en nuestras cosas,
y no me ha hecho caso,
sufra las consecuencias de su falta de discreción.
Dio una orden y el viejo se sintió
impedido escalera abajo hasta las cuevas.
Los que le conducían
eran soldados al mando de un suboficial,
reconoció al socialista.
El joven profesor
era el único que no estaba ebrio, pero
se mantenía erguido,
inabordable,
con la ferocidad de la disciplina.
Lo introdujo en una pieza abovedada,
sin otro respiradero que un ventanuco a ras
del suelo.
Muchas botellas rotas y 2 cajones con alguna
paja era todo lo que había en la
cueva.
Ha insultado usted a un jefe,
dijo el suboficial rudamente,
y es indudable que lo fusilarán al amanecer.
Su única salvación consiste en que siga la
fiesta y le olviden.
Como la puerta estaba rota, lo mismo que
todas las del castillo,
hizo colocar ante ella un montón de muebles
y cajones.
Don Marcelo pasó el resto de la noche
atormentado por el frío,
era lo único que le preocupaba en aquel
momento,
había renunciado a la vida,
hasta la imagen de los suyos se fue
borrando de su memoria.
Trabajó en la oscuridad para acomodarse sobre los
2 cajones, buscando el calor de la paja.
Cuando empezaba a soplar por el ventanillo la
brisa del alba,
cayó lentamente en un sueño pesado,
un sueño embrutecedor,
igual al de los condenados a muerte cual
que precede a una mañana de desafío.
Le pareció oír gritos en alemán,
trotes de caballos,
un rumor lejano de redobles y silbidos,
semejante al que producían los batallones invasores con
sus pífanos y sus tambores planos.
Luego perdió por completo la sensación de lo
que le rodeaba.
Al abrir otra vez sus ojos, un rayo
de sol deslizándose por el ventanuco,
trazaba un cuadrilátero de oro en la pared,
dando un regio esplendor a las telarañas colgantes.
Alguien removía la barricada de la puerta.
Una vote mujer, tímida y angustiada,
le llamó repetidas veces.
Señor,
¿está usted ahí?
Levantándose de un salto, quiso prestar ayuda a
este trabajo exterior
y empujó la puerta vigorosamente.
Pensó que los invasores se habían ido,
no comprendía de otro modo que la esposa
del conserje se atreviese a sacarle de su
encierro.
Sí, se han marchado,
dijo ella, no queda nadie en el castillo.
Al encontrar libre la salida,
vio don Marcelo a la pobre mujer con
los ojos enrojecidos,
la faz huesosa,
el pelo en desorden.
La noche había gravitado sobre su existencia
con un peso de muchos años.
Toda su energía se desvaneció de golpe al
reconocer al dueño.
Señor, señor,
gimió convulsivamente,
y se arrojó en sus brazos derramando lágrimas.
Don Marcelo no deseaba saber nada, tenía miedo
a la verdad,
sin embargo, preguntó por el conserje.
Ahora que estaba despierto y libre, acarició la
esperanza momentánea
de que todo lo visto por él en
la noche anterior fuese una pesadilla.
Tal vez vivía aún el pobre hombre.
Lo mataron, señor,
lo asesinó aquel hombre que parecía bueno,
y no sé dónde está su cuerpo,
nadie ha querido decírmelo.
Tenía la sospecha de que el cadáver estaba
en el foso,
las aguas verdes y tranquilas se habían cerrado
misteriosamente
sobre esta ofrenda de la noche.
De Nouhill
adivinó qué otra desgracia preocupaba aún más a
la madre, pero se mantuvo aún en púdico
silencio.
Fue ella la que habló entre exclamaciones de
dolor.
Georgette
estaba en el pabellón,
había huido horrorizada del castillo, al marcharse los
invasores,
estos la habían guardado en su poder hasta
el último momento.
Señor, no la vea,
tiembla y llora al pensar que usted puede
hablarle luego de lo ocurrido.
Esta loca quiere morir.
Ay, mi hija, y no habrá quien castigue
a esos monstruos.
Habían salido del subterráneo
y atravesaron el puente.
La mujer miró con fijeza las aguas verdes
y unidas.
El cadáver de un cisne flotaba sobre ellas,
antes de partir, mientras ensillaban sus caballos,
2 oficiales
se habían entretenido cazando a tiros de revólver
los habitantes de la laguna.
Las plantas acuáticas tenían sangre,
entre sus hojas flotaban unos bullones blancos y
fláccidos como lienzos escapados de las manos de
una lavandera.
Don Marcelo y la mujer cambiaron una mirada
de lástima,
se compadecieron mutuamente al contemplar a la luz
del sol su miseria y su envejecimiento.
Ella sintió renacer sus energías al pensar en
la hija,
el paso de aquellas gentes lo había destruido
todo,
No quedaba en el castillo otro alimento que
unos pedazos de pan duro olvidados en la
cocina.
Y hay que vivir, señor, hay que vivir
aunque solo sea para ver cómo nos castiga
dios.
El viejo levantó los hombros con desaliento.
Dios,
pero aquella mujer tenía razón,
había que vivir.
Con la audacia de su primera juventud,
cuando navegaba por los mares infinitos de tierra
del nuevo mundo, guiando tropas de reses, se
lanzó fuera de su parque.
Vio el valle rubio y verde, sonriendo bajo
el sol,
los grupos de árboles,
los cuadrados de tierra amarillenta
con las barbas duras del rastrojo,
los setos en los que cantaban pájaros,
todo el esplendor veraniego de una campiña cultivada
y peinada durante 15 siglos por docenas y
docenas de generaciones,
y, sin embargo, se consideró solo, a merced
del destino,
expuesto a perecer de hambre,
mas solo que cuando atravesaba las horrendas alturas
de los Andes,
las tortuosas cumbres de roca y nieve,
envueltas en un silencio mortal
interrumpido de tarde en tarde por el aleteo
del cóndor,
Nadie,
su vista no distinguió un solo punto movible,
todo fijo,
inmóvil,
cristalizado,
como si se contrajese de pavor ante el
trueno,
que seguía rodando en el horizonte.
Se encaminó al pueblo,
masa de paredones negros, de la que emergían
varias casullas intactas y un campanario sin tejas,
con la cruz tocida por el fuego,
nadie tampoco en sus calles sembradas de botellas
de maderos chamuscados,
de cascotes cubiertos de hollín.
Los cadáveres habían desaparecido,
pero un hedor nauseabundo de grasa descompuesta,
de carne quemada,
parecía agarrarse a las fosas nasales.
Lo atravesó todo hasta llegar al sitio ocupado
por la barricada de los dragones.
Aún estaban las carretas a un lado del
camino,
vio un montículo de tierra en el mismo
lugar del fusilamiento.
2 pies y una mano asomaban a ras
del suelo.
Al aproximarse,
se desprendieron unos bultos negros de esta fosa
poco profunda
que dejaba al descubierto los cadáveres.
Un tropel de alas duras batió el espacio,
alejándose con granidos de cólera.
Volvió sobre sus pasos,
gritaba ante las casas menos destrozadas,
introducía su cabeza por puertas y ventanas limpias
de obstáculos o con hojas de madera a
medio consumir.
No había quedado nadie en Viblinsch.
Columbró entre las ruinas algo que avanzaba a
gatas,
una especie de reptil que se detenía en
su arrastre con vacilaciones de miedo,
pronto a retroceder para deslizarse en su madriguera.
Súbitamente tranquilizada la bestia, se irguió.
Era un hombre, un viejo.
Otras larvas humanas
fueron surgiendo al conjuro de sus gritos,
pobres seres que habían renunciado a la verticalidad
que denuncia desde lejos y envidiaban a los
organismos inferiores su deslizamiento por el polvo,
su prontitud para escurrirse en las entrañas de
la tierra.
Eran mujeres y niños, en su mayor parte,
todos sucios,
negros,
con el cabello enmarañado,
el ardor de los apetitos bestiales en los
ojos,
el desaliento del animal débil en la mandíbula
caída.
Vivían ocultos en los escombros de sus casas,
el miedo les había hecho olvidar el hambre,
pero al verse libres de enemigos,
reaparecían de golpe todas sus necesidades incubadas por
las horas de angustia.
De Noyer creyó estar rodeado de una tribu
de indios, famélicos y embrutecidos,
igual a las que había visto en sus
viajes de aventurero,
traía con él de París una cantidad de
piezas de oro y sacó una moneda,
haciéndola brillar al sol.
Necesitaba pan,
necesitaba todo lo que fuese comestible,
pagaría sin regatear.
La vista del oro provocó miradas de entusiasmo
y codicia,
pero esta impresión fue breve,
los ojos acabaron por contemplar con indiferencia el
redondel amarillo.
Don Marcelo se convenció de que el milagroso
fetiche
había perdido su poder.
Todos entonaban un coro de desgracias y horrores
con voz lenta y quejumbrosa,
como si llorasen ante un féretro.
Señor, han muerto a mi marido.
Señor,
mis hijos, me faltan 2 hijos.
Señor, se han llevado presos a todos los
hombres.
Dicen que es para trabajar la tierra en
Alemania.
Señor Pan,
mis pequeños se mueren de hambre.
Una mujer lamentaba algo peor que la muerte.
Mi hija, mi pobre hija.
Su mirada de odio y de locura denunciaba
la tragedia secreta,
sus alaridos y lágrimas hacían recordar a la
otra madre que gritaba lo mismo en el
castillo.
En el fondo de alguna cueva estaba la
víctima,
rota de cansancio,
sacudida por el delirio,
viendo todavía la sucesión de asaltantes brutales,
con el rostro dilatado por un entusiasmo simiesco.
El grupo miserable
tendía en círculos sus manos hacia aquel hombre
cuya riqueza conocían todos.
Las mujeres le enseñaban sus criaturas amarillentas,
con los ojos velados por el hambre y
una respiración apenas perceptible.
Pan,
pan,
imploraban,
como si él pudiese hacer un milagro.
Entregó a una madre la moneda que tenía
entre los dedos,
luego dio otras piezas de oro, las guardaban
sin mirarlas y seguían su lamento.
Pan, pan.
Y él había ido hasta allí para hacer
la misma súplica.
Huyó reconociendo
la inutilidad de su esfuerzo.
Cuando regresaba desesperado a su propiedad,
encontró grandes automóviles y hombres a caballo, que
llenaban el camino formando larguísimo convoy.
Seguían la misma dirección que él.
Al entrar en su parque,
un grupo de alemanes
estaba tendiendo los hilos de una línea telefónica.
Acababan de recorrer las habitaciones en desorden y
reían a carcajadas leyendo la inscripción trazada por
el capitán MontHartrod.
Se ruega no saquear.
Encontraban la farsa muy ingeniosa,
muy germánica.
El convoy invadió el parque,
los automóviles y furgones llevaban una cruz roja,
un hospital de sangre iba a establecerse en
el castillo,
los médicos,
vestidos de verde y armados lo mismo que
los oficiales,
imitaban su altivez cortante,
su repelente tiesura,
salían de los furgones centenares de camas pegadizas,
alineándose en las diversas piezas,
los muebles que aún quedaban fueron arrojados en
un montón al pie de los árboles,
grupos de soldados obedecían con prontitud mecánica las
órdenes breves e imperiosas.
Un perfume de botica, de drogas concentradas,
se esparció por las habitaciones,
mezclándose con el fuerte olor de los antisépticos
que habían rociado las paredes para borrar los
residuos de la orgía nocturna.
Vio después mujeres vestidas de blanco,
mocetonas de mira de azul y pelo de
cáñamo.
Tenían un aspecto grave,
duro,
austero,
implacable.
Empujaron repetidas veces a Denouryeu
como si no le viesen,
parecían monjas, pero con revólver debajo del hábito.
A mediodía
empezaron a llegar otros automóviles
atraídos por la enorme bandera blanca con una
cruz roja que había empezado a ondear en
lo alto del castillo.
Venían de la parte del marna,
su metal estaba abollado por los proyectiles,
sus vidrios tenían roturas en forma de estrella.
Bajaban de su interior hombres y más hombres,
unos por su pie, otros en camillas de
lona,
rostros pálidos y rubicundos,
perfiles inquilinos y achatados,
cabezas rubias y cráneos envueltos en turbantes blancos
con manchas de sangre,
bocas que reían con risa de bravata y
bocas que gemían con los labios azulados,
mandíbulas sostenidas por vendajes de momia, gigantes que
no mostraban destrozos aparentes y estaban en la
agonía,
cuerpos informes rematados por una testa que hablaba
y fumaba,
piernas con piltrafas colgantes
que esparcían un líquido rojo entre los lienzos
de la primera cura,
brazos que pendían inertes como ramas secas,
uniformes desgarrados en los que se notaba el
trágico vacío de los miembros ausentes.
La avalancha de dolor se esparció por el
castillo.
A las pocas horas todo él estaba ocupado,
no había un lecho libre,
las últimas camillas quedaron a la sombra de
los árboles,
funcionaban los teléfonos incesantemente,
los operadores puestos de mandil
iban de un lado a otro trabajando con
rapidez,
la vida humana era sometida a los procedimientos
salvadores con rudeza y celeridad,
los que morían
dejaban una cama libre a los otros que
iban llegando,
de Noahi vio cestos que goteaban,
llenos de carne informe,
piltrafas,
huesos rotos,
miembros enteros.
Los portadores de estos residuos iban al fondo
de su parque para enterrarlos en una plazoleta
que era el lugar favorito de las lecturas
de Giggi.
Soldados formando parejas llevaban objetos envueltos en sábanas
que el dueño del castillo reconocía como suyas.
Estos bultos eran cadáveres,
el parque se convertía en cementerio.
Ya no bastaba la plazoleta para contener los
muertos y los residuos de las curas,
nuevas fosas se iban abriendo en las inmediaciones,
los alemanes armados de palas habían buscado auxiliares
para su fúnebre trabajo,
Una docena de campesinos prisioneros
removían la tierra y ayudaban en la descarga
de los muertos.
Ahora los conducían en una carreta hasta el
borde de la fosa,
cayendo en ella como los escombros acarreados de
una demolición.
Don Marcelo
sintió un placer monstruoso
al considerar
el número creciente de enemigos desaparecidos,
pero, a la vez, lamentaba esta avalancha de
intrusos que iba a fijarse para siempre en
sus tierras.
Al anochecer,
anonadado por tantas emociones,
sufrió el tormento del hambre,
solo había comido 1 de los pedazos de
pan encontrados en la cocina por la viuda
del conserje,
el resto lo había dejado para ella y
su hija,
Un tormento igual al del hambre representó para
él la desesperación de Georgeette.
Al verle, pretendía escapar avergonzada.
Que no me vea el señor,
gemía ocultando el rostro,
y el señor, siempre que entraba en el
pabellón,
evitaba aproximarse a ella,
como si su presencia le hiciese sentir más
intensamente el recuerdo del ultraje.
En vano, aguijoneado
por la necesidad,
se dirigió a algunos médicos que hablaban francés,
no le escucharon,
y, al insistir en sus peticiones,
lo pusieron a distancia con rudo Manotón.
Él no iba a perecer de hambre en
medio de sus propiedades.
Aquellas gentes comían,
las duras enfermeras se habían instalado en su
cocina.
Pero transcurrió el tiempo sin encontrar
quién se apiadase de su persona,
arrastrando su debilidad de un lado a otro,
viejo, con una vejez de miseria,
sintiendo en todo su cuerpo la impresión de
los golpes recibidos en la noche anterior.
Conoció el tormento del hambre, como no lo
había sufrido nunca en sus viajes por las
llanuras desiertas,
el hambre entre los hombres en un país
civilizado,
llevando sobre su cuerpo un cinto lleno de
oro,
rodeado de tierras y edificios que eran suyos,
pero de los que disponían otros que no
se dignaban entenderle,
y para llegar a esta situación,
al término de su vida, había amasado 1000000
y había vuelto a Europa.
Ah, ironía de la suerte.